Hallo Helge, guten Morgen. Hier ist dein Briefing für Sonntag, fünfzehnten März zweitausendsechsundzwanzig.

**MEDIENLANDSCHAFT**

Der Iran-Krieg beherrscht die deutsche Medienlandschaft. Trump hat die iranische Öl-Insel Kharg bombardieren lassen und fordert jetzt internationale Hilfe zur Sicherung der Straße von Hormus. Der Spiegel konzentriert sich auf die explodierenden Spritpreise in den USA und Europa – Trumps Wahlkampfversprechen von billigem Benzin ist damit Geschichte. Gleichzeitig zeigt sich Irans Außenminister kämpferisch. 

In einem zweiten Stück berichtet der Spiegel über die Zerrissenheit in Deutschland: Kanzler Merz steht unter Druck, eigene C D U-Politiker denken laut über einen deutschen Militäreinsatz nach. Die F A Z analysiert, warum Trump den richtigen Zeitpunkt für ein Kriegsende noch nicht spürt. Das Handelsblatt meldet die nächste Eskalationsstufe: Trump lässt Bodentruppen für Landungsoperationen in die Region verlegen und will eine internationale Marineallianz bilden – die Skepsis bei möglichen Partnern ist groß.

Die Zeit kommentiert die deutsche Debatte kritisch: Deutschland verstehe diesen Krieg nicht, es gebe eine Diskrepanz zwischen dem, was hier diskutiert wird, und dem, was tatsächlich geschieht. Die N Z Z fragt, wie realistisch Trumps Plan überhaupt ist, die Straße von Hormus mit Kriegsschiffen zu öffnen – eine militärische Eskorte von Tankern könnte extrem schwierig werden.

Als Reaktion auf die Ölkrise bringt die Bundesregierung ein Spritpreis-Paket auf den Weg. Das Handelsblatt berichtet: Schärfere Wettbewerbsregeln für Tankstellen, das Kartellamt wird gestärkt, Spritpreise sollen künftig nur noch einmal täglich geändert werden dürfen. Hintergrund sind Vorwürfe der Abzocke durch Mineralölkonzerne.

Ein anderes Thema bewegt das Feuilleton: Jürgen Habermas ist gestorben. Das Handelsblatt würdigt ihn als Philosophen der Vernunft und Kämpfer gegen den Zynismus – sein Werk sei heute relevanter denn je. Die N Z Z schreibt, Habermas habe Deutschland über Jahrzehnte eine Vorstellung von sich selbst geliefert: eine Gesellschaft, die Konflikte mit Argumenten austrägt. Die F A Z bringt einen persönlichen Bericht eines Nachbarn über Kneipengespräche mit Habermas: Er merkte sich alles, aber er nahm nichts übel.

Politisch kurios: Die F D P-Generalsekretärin Nicole Büttner hat ihre Wahlwette eingelöst und trägt nach der Pleite in Baden-Württemberg jetzt eine Glatze. Die Zeit, das Handelsblatt und der Tagesspiegel berichten über den radikalen Schritt.

Bei den Kommunalwahlen: In Hessen sind die Wahllokale geschlossen, vier Komma zwei Millionen Menschen waren aufgerufen, die Auszählung läuft. Die Zeit meldet den Abschluss der Stimmabgabe. In Frankreich haben ebenfalls Kommunalwahlen begonnen – das Handelsblatt berichtet, die Abstimmungen gelten als wichtiger Stimmungstest für die Präsidentschaftswahl im April zweitausendvierundzwanzig.

Zur Presseschau des Deutschlandfunks: Die Mediengruppe Bayern schreibt, das Wahljahr sei lang, die verunsicherte C D U unter Kanzler Merz habe ihre ganze Hoffnung darauf gesetzt, den Grünen die Stuttgarter Staatskanzlei abzujagen – die Operation Rückeroberung sei gescheitert. Die Allgemeine Zeitung Mainz rät der C D U dringend, alle Forderungen nach einer Doppelspitze oder paritätischen Machtverteilung einzupacken – schlechte Verlierer möge das Wahlvolk nicht.

Der Reutlinger General-Anzeiger meint, es sei Zeit, der Wahrheit ins Gesicht zu blicken: Die C D U sei die Nummer zwei in Baden-Württemberg, Manuel Hagel habe die Wahlschlappe mit echter Größe auf seine Kappe genommen. Die Welt kommentiert, der Eindruck verfestige sich, dass die C D U eine Partei sein wolle, die nicht mehr so ist wie zu Zeiten Merkels – aber sie sei weiterhin genau das, nur ohne Merkel an der Spitze.

Die Frankfurter Rundschau schreibt über die S P D: Ihr fehle es an Biss, Courage und Ausstrahlung. Ihr Desaster im Südwesten sei nicht durch das Wettrennen von C D U und Grünen verursacht worden – dieses Debakel sei hausgemacht.

Noch ein mediales Kuriosum: Die Welt am Sonntag hat einen Putin-freundlichen, antiukrainischen Gastbeitrag des ungarischen Regierungschefs Viktor Orbán veröffentlicht. Der Spiegel schreibt kritisch, mit Gastbeiträgen von rechten Autoren habe der Springer-Verlag nicht immer Glück gehabt.

**So viel zu den anderen. Kommen wir zu uns.**

Bei W E L T plus haben wir heute einige starke Stücke. Sabine Menkens hat mit einem jungen Menschen gesprochen, der medienabhängig war: Ich hatte alles aufgegeben, vor allem mich selbst. Ein eindringliches Porträt über Mediensucht bei Jugendlichen.

Marc Pfitzenmaier beleuchtet Ecuador – vom beliebten Urlaubsland zum Hotspot in Trumps Drogenkrieg. Spannende Außenpolitik, wie sich ein Land verändert.

Michael Höfling schreibt über die Mittelschicht: Wer in diesem Land noch etwas hat, für den wird es ungemütlich. Eine Analyse zur wirtschaftlichen Situation und Steuerpolitik.

Dennis Sand hat sich mit Hape Kerkeling beschäftigt: Wenn Hape Kerkeling politisch wird. Offenbar positioniert sich der Entertainer gegen A f D, Hass und Elend.

Uma Sostmann führt ein Interview über Heilpraktiker in der Psychotherapie: Der Beruf des Heilpraktikers müsste abgeschafft werden, sagt ihr Gesprächspartner. Ein kontroverses Thema.

Harald Martenstein hat eine Kolumne über ein Berliner Jugendzentrum geschrieben: Beihilfe zu Verbrechen, aus Gutmenschentum. Typisch Martenstein – polemisch, aber lesenswert.

Axel Bojanowski analysiert: Die Bonanza des Klimajournalismus geht zu Ende. Eine These, die sicher diskutiert werden wird.

Holger Zschäpitz hat einen Finanzbeitrag: Diese elf Aktien gewinnen immer. Trotz Stagnation und Inflation – eine Anlegergeschichte.

Auf welt punkt d e läuft ansonsten viel Politik: Strack-Zimmermann mahnt nach Chatgruppen-Recherchen, die E V P gefährde die demokratische Arbeitsfähigkeit im Europaparlament. Franz Müntefering kritisiert die Rentenpolitik der S P D. Die Linke sagt zum Tankrabatt: Davon haben die profitiert, die große und teure Autos fahren. Und Grünen-Chef Banaszak wird zitiert: Grüne müssen entscheiden, ob sie Recht haben oder gewinnen wollen.

Bei Wirtschaft warnt die Solarbranche, der Vorstoß von Wirtschaftsministerin Reiche gefährde zehntausende Arbeitsplätze. 

So viel für heute Morgen, Helge. Ich wünsche dir einen starken Start in den Tag!