Hallo Helge, guten Morgen. Hier ist dein Briefing für Montag, den neunten März zweitausendsechsundzwanzig.

Zwei große Themen dominieren heute alles: die Landtagswahl in Baden-Württemberg und der Iran-Krieg mit seinen Folgewirkungen. Dazwischen bleibt kaum Platz für anderes.

Fangen wir mit Baden-Württemberg an. Cem Özdemir hat das geschafft, was ihm kaum jemand zugetraut hat. Die Grünen landen bei dreißig Komma zwei Prozent, die C D U knapp dahinter bei neunundzwanzig Komma sieben. Ein hauchdünner Vorsprung, aber er reicht. Die Parteigremien in Berlin und Stuttgart beraten heute Vormittag, wie es weitergeht. Özdemir beansprucht das Amt des Ministerpräsidenten, die C D U hat ein sogenanntes Rotationsmodell ins Spiel gebracht, also eine geteilte Amtszeit. Özdemir hat das umgehend als Quatsch zurückgewiesen. Grüne und C D U steuern trotzdem auf Koalitionsverhandlungen zu, andere Konstellationen sind rechnerisch kaum möglich.

Die Kommentarspalten sind voll davon. Felix Hackenbruch schreibt im Tagesspiegel unter der Überschrift Ein Triumph als Neuanfang, dass Özdemir bewiesen habe, die Chance der Grünen liege in der Mitte. Peter Unfried analysiert in der taz, wie Özdemir das gelungen sei, woran Habeck gescheitert sei. Er beschreibt einen kulturellen Wandel weg von der Hegemonie des Linksliberalismus hin zu einer Kultur des Bewahrens. Joachim Dorfs, Chefredakteur der Esslinger Zeitung, nennt das Ergebnis eine veritable Sensation und spricht von einer extremen Aufholjagd.

Mindestens genauso viel Aufmerksamkeit bekommt das S P D Desaster. Fünf Komma fünf Prozent. Der Tagesspiegel formuliert laut Presseschau eine scharfe Generalabrechnung. Tichys Einblick sammelt die Kommentare und spricht von einem Protokoll des Geduldsverlusts. Die F D P ist mit vier Komma vier Prozent ebenfalls aus dem Landtag geflogen, und zwar aus ihrem Stammland.

Parallel dazu in München: Der C S U Vorstand tagt unter Markus Söder, um die bayerischen Kommunalwahlen auszuwerten. In München muss Oberbürgermeister Dieter Reiter von der S P D in die Stichwahl am zweiundzwanzigsten März.

Zum zweiten Megathema, dem Iran-Krieg. In der Nacht hat der iranische Expertenrat Modschtaba Chamenei, den Sohn des getöteten Ali Chamenei, zum neuen Obersten Führer ernannt. Israel bezeichnet ihn als Tyrann, Trump zeigt sich laut eigener Aussage nicht glücklich. Massenkundgebungen in Teheran, der neue Führer soll laut iranischem Staatsfernsehen verwundet worden sein. Trump hat für heute Abend unserer Zeit, zweiundzwanzig Uhr dreißig, eine Pressekonferenz angekündigt.

Die NATO hat zum zweiten Mal seit Kriegsbeginn eine ballistische Rakete aus dem Iran im türkischen Luftraum abgefangen. Raketensplitter gingen in der Region Gaziantep nieder. Frankreichs Präsident Macron hat auf Zypern die Verlegung von rund einem Dutzend Kriegsschiffen inklusive des Flugzeugträgers Charles de Gaulle ins Mittelmeer angekündigt, mit der Warnung: Wer Zypern angreift, greift Europa an. Die internationale Presseschau im Deutschlandfunk diskutiert die Frage, ob die Kurden im Irak eine von den USA unterstützte Bodenoffensive gegen den Iran starten.

Bei den wirtschaftlichen Folgen wird es richtig ernst. Der Brent-Ölpreis liegt zeitweise über hundertzwanzig Dollar pro Barrel, der höchste Stand seit zweitausendzweiundzwanzig. Super E zehn hat die Zwei-Euro-Marke überschritten, Diesel liegt bei über zwei Euro elf. Das sind über siebenunddreißig Cent mehr als vor dem Krieg. Der A D A C wirft der Mineralölwirtschaft unangemessene Preissetzung vor. Die taz analysiert den Abzocke-Vorwurf. In der Deutschlandfunk-Wirtschaftspresseschau wird über mögliche staatliche Gegenmaßnahmen debattiert.

Daneben noch am Rande: Bundesweit finden Demonstrationen gegen Rechtsextremismus statt, und am Tag nach dem Weltfrauentag wird zu einem Frauenstreik aufgerufen.

So viel zu den anderen. Kommen wir zu uns.

Auf welt punkt d e liegen heute drei klare Schwerpunkte. Erstens die Baden-Württemberg-Nachbeben. Boris Palmer bringt sich für ein Ministeramt ins Spiel, Zitat: Bin dazu gern bereit. Das dürfte bei den Grünen für erhebliche Spannungen sorgen. Dazu unser Stück zum Rotationsmodell, das Özdemir als Quatsch abtut. Außerdem Wolfgang Kubicki, der gegen Friedrich Merz schießt, Zitat: Dieser Partei, diesem Friedrich Merz darf man einfach nicht vertrauen. Das läuft im Kontext des Kanzlers, der um F D P Wähler wirbt.

Zweitens die Wirtschaft, und da haben wir heute richtig starken Stoff. Die große Geschichte: Der Ölpreis steigt um fast dreißig Prozent, der Dax sackt ab, Trump versucht zu beschwichtigen und spricht von einem geringen Preis für den Frieden. Dazu das schockierende Auftragsminus der deutschen Industrie. Zitat aus dem Stück: Die Zahlen sind nichts für schwache Nerven. Die S P D will die hohen Spritpreise mit schärferen Kartellrechtsregeln drücken. Und ein Firmenchef eines Gabelstaplerherstellers fordert die Rückkehr zur Vierzig-Stunden-Woche ohne Lohnanpassung und rügt die deutsche Arbeitsmoral. Das dürfte Debatte auslösen.

Drittens im Sport: Die Bayern bangen um Harry Kane vor der Champions League. N F L Star Travis Kelce hat eine überraschende Karriere-Entscheidung getroffen. Und es gibt eine kuriose Randgeschichte: Trump fordert Australien auf, den iranischen Fußballerinnen Asyl zu gewähren, die beim Asien-Cup spielen. Außerdem Ermittlungen gegen den Stadionsprecher des ersten F C Köln. Und aus Brasilien eine irre Geschichte: dreiundzwanzig Rote Karten in einem einzigen Stadtderby.

In der Kultur haben wir Julian Theilen, der berichtet, dass Deutschland im März schon einen Sommerhit hat. Und Nordrhein-Westfalen zahlt drei Komma fünfundzwanzig Millionen Euro für frühe Werke von Joseph Beuys, womit ein jahrzehntelanger Streit beigelegt wird.

Das wars für heute Morgen. Guten Start in den Tag!