Hallo Helge, guten Morgen. Hier ist dein Briefing für Montag, den neunten März zweitausendsechsundzwanzig.

Drei große Themen bestimmen heute die Nachrichtenlage, und alle drei haben es in sich. Nummer eins ist die Landtagswahl in Baden-Württemberg vom gestrigen Sonntag. Cem Özdemir hat es tatsächlich geschafft. Die Grünen liegen mit dreißig Komma zwei Prozent hauchdünn vor der C D U mit neunundzwanzig Komma sieben Prozent. Das ist das dominierende Thema in sämtlichen Medien heute Morgen. Die Deutschlandfunk-Presseschau führt damit, das Z D F macht auf, Tagesspiegel, Handelsblatt, Cicero, der Freitag, alle sind voll drauf.

Was die einzelnen Häuser daraus machen: Z D F-Chefredakteurin Bettina Schausten spricht von einer Entscheidung im Foto-Finish und einem rabenschwarzen Abend für die Sozialdemokraten, die nun unter Druck stünden, in Rheinland-Pfalz den Ministerpräsidenten zu verteidigen. Der Tagesspiegel, federführend Daniel Friedrich Sturm aus dem Hauptstadtbüro, argumentiert, dass egal ob Özdemir oder Hagel regiere, für Schwarz-Rot in Berlin werde es kein bequemer Partner. Cicero-Autor Michael Sommer schreibt vom Özdemir-Effekt und argumentiert, Grüne und C D U seien an Mandaten gleichauf, die C D U müsse nun ums Ministerpräsidentenamt kämpfen, statt es kampflos abzugeben. Sebastian Puschner im Freitag analysiert Özdemirs erfolgreiche Inszenierung als Kandidat, der über die eigene Partei erhaben sei, mit konservativer Positionierung in der Migrationspolitik und bewusster Distanz zu den Bundes-Grünen. Das Handelsblatt beschreibt Özdemir als begnadeten Rhetoriker, der den Christdemokraten den sicher geglaubten Wahlsieg weggeschnappt habe, und fokussiert auf die wirtschaftspolitischen Konsequenzen für das Industrieland.

Zwei Nebengeschichten zur Wahl sind ebenfalls überall: t-online bringt eine exklusive Story zum Palmer-Eklat bei Özdemirs Wahlparty. Die Grüne Jugend hat Boris Palmer dort rausgeworfen. Und die C D U hat eine geteilte Amtszeit vorgeschlagen, was Özdemir als Quatsch zurückgewiesen hat. Die Stuttgarter Zeitung liefert eine Datenanalyse, wonach die Sexismus-Diskussion um ein altes Hagel-Video, Stichwort rehbraune Augen, ein Wendepunkt im Wahlkampf gewesen sein könnte.

Megathema Nummer zwei ist die Eskalation im Iran-Krieg. Modschtaba Chamenei, der Sohn des bei einem israelischen Luftangriff getöteten Ajatollah Ali Chamenei, wurde zum neuen Obersten Führer berufen. Israel bezeichnet ihn als Tyrann. Der Ölpreis ist zeitweise auf hundertzwanzig Dollar pro Barrel geschossen, Benzin in Deutschland nähert sich der Zwei-Euro-Marke. In der Deutschlandfunk-Wirtschaftspresseschau dominieren die Spritpreise. Der A D A C wirft den Mineralölkonzernen unangemessene Preissetzung vor und fordert eine vorübergehende Senkung der Energiesteuer. Die internationale Presseschau im Deutschlandfunk blickt auf die Frage, ob die Kurden im Irak eine von den USA unterstützte Bodenoffensive gegen den Iran durchführen werden. Außenminister Johann Wadephul ist auf Zypern zu Krisengesprächen. Hintergrund ist unter anderem ein Drohnentreffer iranischer Bauart auf den britischen Stützpunkt Akrotiri.

Thema drei sind die Kommunalwahlen in Bayern. In München muss Oberbürgermeister Reiter von der S P D mit nur fünfunddreißig Komma fünf Prozent in eine Stichwahl gegen den Grünen Dominik Krause. Die C S U tagt heute unter Söder zur Analyse.

Kurz noch am Rande: Zum Weltfrauentag vom Vortag laufen weiterhin Aktionen zum weltweiten Frauenstreik. Und für Dienstag ist bei Maischberger eine große Runde angekündigt mit Palmer, Bartsch, Florence Gaub und Helene Bubrowski zu den Folgen der Wahl und den Kriegen.

So viel zu den anderen. Kommen wir zu uns.

Auf welt punkt d e dominieren heute zwei Stränge. Erstens Baden-Württemberg, und zwar mit einem klaren eigenen Dreh. Die große Geschichte ist Boris Palmer, der sich für ein Ministeramt ins Spiel bringt. Zitat: Bin dazu gern bereit. Dazu haben wir ein Stück, das die linken Grünen analysiert, die Palmer als Oberquerulanten sehen und in Wallungen geraten. Überschrift: Resozialisierung des Oberquerulanten. Außerdem berichten wir über den Amtszeit-Vorschlag der C D U, den Özdemir als Quatsch abtut. Damit haben wir eine klare eigene Linie: Während die Konkurrenz vor allem auf den Wahlausgang selbst blickt, setzen wir auf den innergrünen Machtkampf um Palmer und die Koalitionsfrage.

Der zweite große Strang ist die Wirtschaft, und da haben wir heute richtig starkes Material. Die Topgeschichte: Der Ölpreis steigt um fast dreißig Prozent, der Dax sackt ab, Trump versucht zu beschwichtigen und spricht von einem geringen Preis für Frieden. Dazu ein Stück über den Dax unter Druck als Marktbericht. Und parallel dazu ein Stück, das unabhängig vom Iran-Krieg die Industriekrise beleuchtet. Das Auftragsminus der Industrie schockt Ökonomen, Zitat: Die Zahlen sind nichts für schwache Nerven. Ein Gabelstaplerhersteller-Chef fordert die Rückkehr zur Vierzig-Stunden-Woche ohne Lohnanpassung und rügt die deutsche Arbeitsmoral. Außerdem haben wir ein Stück über eine neue Sipri-Studie, wonach die USA Europa mit aller Macht aufrüsten. Im Politikressort greifen wir die Spritpreisdebatte auf: Die S P D will die hohen Spritpreise mit schärferen Regeln drücken. Und wir berichten über die Brandkatastrophe in Crans-Montana in der Schweiz, wo jetzt auch gegen den Bürgermeister ermittelt wird.

Im Sport sticht heute heraus: Bayern München bangt um Harry Kane vor der Champions League, Sportdirektor Eberl spricht über die W M-Chancen von Torwart Urbig. Kurios: Ein Derby in Brasilien mit dreiundzwanzig Roten Karten, das komplett eskaliert ist. Und gegen den Stadionsprecher des eins F C Köln wird ermittelt. Dann noch eine ungewöhnliche Sportmeldung mit politischer Dimension: Trump fordert Australien auf, den iranischen Fußballerinnen Asyl zu gewähren, im Kontext des Asien-Cups. Im Kulturressort melden wir, dass Deutschland offenbar schon im März seinen Sommerhit hat, und dass Nordrhein-Westfalen drei Komma fünfundzwanzig Millionen Euro für frühe Beuys-Werke zahlt, womit ein jahrzehntelanger Streit beigelegt wird.

Das wars für heute Morgen. Guten Start in den Tag!