Hallo Helge, guten Morgen. Hier ist dein Briefing für Montag, neunten März zweitausendsechsundzwanzig.

**Die Medienlandschaft heute**

Die Baden-Württemberg-Wahl beherrscht die deutschen Medien. Die Grünen mit Cem Özdemir haben die CDU knapp geschlagen – mit nur siebenundzwanzigtausend Stimmen Vorsprung bei über fünfkommazwei Millionen abgegebenen Stimmen. Der Tagesspiegel titelt entsprechend: „Özdemir erklärt sich zum Wahlsieger". Das ZDF heute journal setzt den Schwerpunkt auf das SPD-Debakel – die Sozialdemokraten sind in Baden-Württemberg auf fünfkomma fünf Prozent abgestürzt, kratzen an der Fünfprozenthürde.

Die NZZ kommentiert, das schlechte CDU-Ergebnis dürfte den Reformeifer der Bundesregierung in Berlin bremsen. Die Christdemokraten müssten nun liefern. Der Soester Anzeiger und die Welt sprechen von einem Denkzettel für Bundeskanzler Friedrich Merz. Achtundsiebzig Prozent der Baden-Württemberger hätten angegeben, die CDU habe vor der Bundestagswahl zu viel versprochen, was sie jetzt nicht einhalte.

Das Handelsblatt analysiert einen schwarz-roten Fehlstart ins Wahljahr. Friedrich Merz erklärt die FDP für „politisch tot" und ruft FDP-Wähler auf, in Rheinland-Pfalz CDU zu wählen. SPD-Generalsekretär Klüssendorf spricht von einem „sehr bitteren" Ergebnis. Sowohl SPD-Spitzenkandidat Andreas Stoch als auch FDP-Chef Hans-Ulrich Rülke haben Rücktritte angekündigt.

Das ZDF berichtet über eine bemerkenswerte CDU-Forderung: eine Teilung der Ministerpräsidenten-Amtszeit nach israelischem Modell. Özdemir lehnt kategorisch ab und nennt das „Quatsch aller Art". Die politische Situation sei zu ernst für solche Spielchen.

Zweites Großthema: der Iran-Krieg. Die Jüdische Allgemeine berichtet, USA und Israel hätten seit Beginn der Operation „Epic Fury" fast zweitausend Ziele im Iran angegriffen. Zugleich gingen erneut Raketenalarme in Jerusalem los. Die Deutschlandfunk-Presseschau meldet, in den Wirtschaftskommentaren gehe es heute vor allem um die Spritpreise, die wegen des Kriegs im Nahen und Mittleren Osten sprunghaft angestiegen seien. Die internationale Presseschau konzentriert sich auf die Frage, ob die Kurden im Irak eine von den USA unterstützte Bodenoffensive gegen den Iran durchführen werden.

Drittes Thema: der globale Frauenstreik. Das ZDF meldet, die Initiative ENOUGH rufe bundesweit in über sechsunddreißig Städten zu Protesten gegen Gewalt, finanzielle Abhängigkeit, Rassismus und strukturelle Benachteiligung auf. Demonstrationen finden unter anderem in Berlin, Hamburg, Frankfurt und München statt.

Eine personelle Randbemerkung: Stefan Kornelius, langjähriger Außenpolitik-Koordinator der Süddeutschen Zeitung, wechselt die Seiten und wird Regierungssprecher der Bundesregierung. Die erste Regierungspressekonferenz mit ihm findet heute um elfuhr dreißig statt.

**So viel zu den anderen. Kommen wir zu uns.**

Bei WELTplus haben wir heute eine starke Mischung aus Außenpolitik, Wirtschaft und Kultur. Der Iran-Krieg zieht sich als roter Faden durch mehrere große Stücke.

Dennis Sand analysiert in der Debatte, wie MAGA den Iran-Krieg religiös auflädt. Sein Angle: Prominente Figuren der Trump-Bewegung stilisieren den Konflikt zu christlich-apokalyptischen Endzeit-Theorien. Das spaltet die MAGA-Bewegung entlang ideologischer Linien, und Trump reagiert bereits personell auf die internen Spannungen. Starker Analyse-Text, der über die übliche Interventionismus-Debatte hinausgeht und die religiös-ideologische Dimension herausarbeitet.

Carolina Drüten, unsere International Security Correspondent, war offenbar bei kurdischen Milizen im Nordirak. Ihr Stück fragt: Könnten sie die Bodentruppen für einen US-Einsatz gegen den Iran stellen? Ihre Antwort: Die Erfolgsaussichten sind zweifelhaft, und ein mächtiger Akteur – vermutlich die Türkei – blockiert solche Pläne ohnehin. Das Zitat im Titel bringt es auf den Punkt: „Dieser Krieg könnte uns um zehn Jahre zurückwerfen". Solides Auslandsstück mit klarer geostrategischer Analyse.

Daniel Zwick liefert die wirtschaftliche Perspektive auf den Krieg. Sein Stück zur Sperrung der Straße von Hormus zeigt: Der Ölpreis steigt über hundert Dollar, aber noch gravierender könnten die Folgen für den Gasmarkt sein, da es kaum Alternativ-Routen gibt. Das Zitat vom „apokalyptischen Szenario seit den siebzigern" historisiert geschickt. Deutsche Verbraucher werden die Konsequenzen deutlich spüren – gute Mischung aus Analyse und Service-Information.

In der Wirtschaft haben wir zwei interessante Mittelstands-Storys. Carsten Dierig schreibt über Jägermeister, das sich zur globalen Kultmarke entwickelt und dem negativen Branchentrend trotzt. Der Wolfenbütteler Mittelständler verkauft den Kräuterlikör mittlerweile weltweit erfolgreich. Leider bricht der Text vor der eigentlich spannenden Pointe ab – eine strategische Neuausrichtung steht an.

Ebenfalls von Dierig: Der Deutschland-Chef von Vattenfall kritisiert den Rückbau deutscher Atomkraftwerke als unnötig teuer. Hauptproblem seien die vielen dezentralen Zwischenlager für Atommüll. Der Manager macht zwei konkrete Reformvorschläge. Klassisches Wirtschaftsstück, allerdings fehlt die Gegenperspektive von Politik und Behörden.

Gerhard Hegmann meldet eine überraschende Allianz: Airbus, Rheinmetall und OHB bilden ein Konsortium für Deutschlands größtes Raumfahrtprojekt. Statt gegeneinander anzutreten, bündeln sie ihre Kräfte. Besonders für Rheinmetall bedeutet der Vorstoß ins All Neuland. Der Text bleibt mit drei Minuten Lesezeit allerdings sehr kurz.

Im Feuilleton haben wir ein großes Interview mit Michel Houellebecq. Ute Cohen spricht mit ihm über seinen neuen Roman und seine Sicht auf den Untergang von Zivilisationen. Das Zitat im Titel: „Zivilisationen verschwinden. Es ist der Normalfall". Zehn Minuten Lesezeit, die Mischung aus Werkgespräch und existenziellen Fragen macht das relevant über die Literatur-Bubble hinaus.

Und dann haben wir noch Dieter Nuhr in der Debatte. Sein Gastbeitrag erklärt, warum er sich vom linken politischen Spektrum abgewandt hat. Er beschreibt dies als berufliches Risiko, da die Kabarett-Szene traditionell links orientiert ist. Der Text hat bereits tausendfünfhundertsechsunddreißig Kommentare – enormes Engagement-Potenzial. Die Themen-Tags Islam, Rassismus, AfD zeigen: hier wird es grundsätzlich.

Auf welt punkt d e ohne Plus: Boris Palmer bringt sich für ein Ministeramt ins Spiel mit den Worten „Bin dazu gern bereit". Die CDU schlägt eine Teilung der Ministerpräsidenten-Amtszeit vor, Özdemir nennt das Quatsch. Und Wolfgang Kubicki ätzt gegen Friedrich Merz: „Dieser Partei, diesem Friedrich Merz darf man einfach nicht vertrauen". In der Kultur meldet Julian Theilen: Es ist März, und Deutschland hat schon einen Sommerhit.

So viel für heute Morgen, Helge. Ich wünsche dir einen starken Start in den Tag!