Hallo Helge, guten Morgen. Hier ist dein Briefing für Mittwoch, achtzehnten März zweitausendsechsundzwanzig.

**Die Medienlandschaft heute**

Der Iran-Krieg dominiert die Schlagzeilen. Iran hat den Tod seines Sicherheitschefs Ali Laridschani nach einem israelischen Angriff bestätigt. Der Spiegel meldet die Bestätigung nüchtern, die F A Z analysiert die Folgen unter der Überschrift "Nun wird Irans Regime noch radikaler" – der Verlust des De-facto-Führers könnte das Regime radikalisieren, nicht schwächen. Die Zeit konzentriert sich auf die militärische Eskalation: Die U S A setzen bunkerbrechende Bomben nahe der Straße von Hormus ein, Iran verwendet Mehrfachsprengköpfe bei Vergeltungsschlägen in Israel. Ihr Liveblog berichtet von Angriffen auf die U S-Botschaft in Bagdad und das Atomkraftwerk Buschehr. Die Süddeutsche Zeitung berichtet über die iranische Medienbestätigung und analysiert nebenbei innenpolitische Risse im rechten Lager der U S A durch den Rücktritt von Anti-Terror-Chef Joe Kent.

Zur Straße von Hormus und den wirtschaftlichen Folgen gibt es sehr unterschiedliche Einschätzungen. Die F A Z relativiert die Belastung für Autofahrer: Der Spritpreisanstieg koste nur etwa sechs Euro pro Woche, so viel wie ein Kaffee und ein Schokoriegel. In einer Branche sehe es allerdings düster aus. Die Zeit sieht dagegen die strategische Dimension: Die Sperrung setze die U S-Regierung politisch unter Druck und isoliere sie international. Sie könnte Trump zum Exit bewegen oder zur Eskalation. Das Handelsblatt fokussiert auf die Schifffahrtsbranche: Blockade trifft Reeder hart, Treibstoffpreise und Schiffsversicherungen steigen massiv. Die N Z Z warnt vor Lebensmittelknappheit: In Asien, Osteuropa und Afrika schrillen bereits die Alarmglocken, Regierungen ergreifen Gegenmaßnahmen.

Im Inland sorgt das Sondervermögen für Kritik. Die F A Z bringt konkrete Zahlen: Kaum ein Zehntel der neuen Kredite floss zweitausendfünfundzwanzig wirklich in die Infrastruktur, zeigen zwei neue Studien. Die Regierung widerspricht der Kritik an der Zweckentfremdung. Das Handelsblatt wird im Kommentar deutlicher: "Spätestens jetzt muss sich Merz an seiner eigenen Drohung messen lassen" – steigende Staatsausgaben bei fallendem Wachstum seien Zeichen einer gescheiterten Regierung. Ökonomen halten ihm den Spiegel vor.

Beim Organspende-Register melden Spiegel und F A Z mehr als fünfhunderttausend Einträge seit Einführung vor zwei Jahren. Allerdings hat nur eine Minderheit der Nutzer ein eindeutiges Ja zur Organspende erklärt. Die F A Z betont, das digitale Register sei eine Alternative zum Papier-Ausweis, es gebe eine klare Tendenz bei den Eintragungen.

Beim Afrika-Cup hat ein Sportgericht entschieden: Senegal wird der Titel aberkannt, Marokko nachträglich zum Sieger erklärt. Der Spiegel berichtet sachlich über das Nachspiel zwei Monate nach dem tumultartigen Endspiel, die F A Z nennt weitere Details zu den horrenden Geldstrafen und Protesten.

Die F A Z berichtet über eine neue Bosch-Studie zur psychischen Gesundheit von Schülern: Nach einer kurzen Erholung nach der Pandemie ist wieder jeder vierte Schüler psychisch belastet. Eine negative Trendwende. Kritikpunkt: Ausgerechnet bei der Sozialarbeit soll gespart werden.

In der Presseschau des Deutschlandfunks dominiert die Landtagswahl in Baden-Württemberg. Die Passauer Neue Presse schreibt: "Das Wahljahr ist lang. Die verunsicherte C D U unter Kanzler Merz hatte ihre ganze Hoffnung darauf gesetzt, den Grünen die Stuttgarter Staatskanzlei abzujagen. Die Operation Rückeroberung ist gescheitert." Die Allgemeine Zeitung Mainz rät der C D U, alle Forderungen nach einer Doppelspitze oder paritätischen Machtteilung rasch wieder einzupacken. Schlechte Verlierer möge das Wahlvolk nicht. Der Reutlinger General-Anzeiger fordert, Manuel Hagel zu honorieren, dass er die Wahlschlappe mit echter Größe auf seine Kappe genommen hat. Die Welt warnt: "Die große Gefahr für die Christdemokratie sind nicht nur die politischen Ränder. Die große Gefahr ist, dass die C D U in der Mitte erodiert." Die Frankfurter Rundschau ist bei der S P D schonungslos: "Der S P D fehlt es an Biss, Courage und Ausstrahlung. Ihr Desaster im Südwesten ist nicht durch das Wettrennen von C D U und Grünen verursacht worden. Dieses Debakel ist hausgemacht."

So viel zu den anderen. Kommen wir zu uns.

**Was bei uns läuft**

Bei WELTplus haben wir heute eine starke Mischung. Alfred Hackensberger analysiert in einem großen Stück, wie angeschlagen Irans Regime nach dem mutmaßlichen Tod des De-facto-Herrschers wirklich ist. Daniel-Dylan Böhmer kommentiert dazu provokant: "Doch, dies ist auch unser Krieg." 

Lars Petersen hat recherchiert, wer die neue oberste Katastrophenschutz-Chefin in Deutschland werden soll. Ein Investigation-Stück aus der Premium-Gruppe.

Tobias Käufer berichtet aus Lateinamerika: Auf Kuba hat das Endspiel um die Macht begonnen. Die Eskalation mit den U S A unter Trump spitzt sich zu. Kubas Präsident warnt vor "unüberwindlichem Widerstand" gegen Trumps Machtpläne, wie wir auch in der freien Politik-Rubrik melden.

Axel Bojanowski schreibt zur Energiepolitik: Deutschland rast ungebremst auf seinen Energiewende-Showdown zu. Daniel Zwick und Benedikt Fuest nehmen sich die Rechenzentrumsstrategie vor: Der seltsam bescheidene Rechenzentrums-Plan für Deutschland, lautet ihr Titel.

Holger Zschäpitz analysiert den Fintech-Kampf: Scalable jagt jetzt Trade Republic – die wahren Folgen der Tagesgeld-Kampfansage.

Dennis Sand hat ein Kulturstück über ein dunkles Internet-Phänomen: Wenn Psychopathen, Terroristen und Mörder bloß noch Memes und Entertainment sind.

Und Nikolaus Doll hat ein Interview mit Ministerpräsident Woidke geführt, Zitat: "Das gibt es sonst kaum irgendwo auf der Welt. Das muss aufhören."

Auf der freien Seite dominiert der Iran-Krieg mit der Meldung über Selenskyj, der Russland und Iran "Brüder im Hass" nennt und hunderte Drohnenexperten entsendet. Josef Schuster, Präsident des Zentralrats, kritisiert scharf: "Linkspartei bietet Judenhass ein Zuhause" – Reaktion auf ein Gysi-Interview. Die Bosch-Studie zur psychischen Belastung von Schülern haben wir auch. Und aus den U S A: Ein Gericht kippt Trumps Aus für Voice of America und zwingt die Regierung zur Wiederbelebung des Auslandssenders. In der Kultur: Georg Restle verlässt Monitor und geht ins Ausland.

So viel für heute Morgen, Helge. Ich wünsche dir einen starken Start in den Tag!