Hallo Helge, guten Morgen. Hier ist dein Briefing für Montag, den neunten März zweitausendsechsundzwanzig.

Drei große Themen bestimmen heute die Medienlandschaft, und sie hängen teilweise zusammen: die Landtagswahl in Baden-Württemberg, der Iran-Krieg mit seinen wirtschaftlichen Folgen, und der Benzinpreisschock an den Tankstellen.

Fangen wir mit Baden-Württemberg an. Cem Özdemir hat die Wahl knapp gewonnen, die Grünen kommen auf dreißig Komma zwei Prozent, die C D U auf neunundzwanzig Komma sieben. Das Besondere dabei: Trotz des Stimmenvorsprungs der Grünen erhalten beide Parteien voraussichtlich je sechsundfünfzig Sitze im Landtag. Die tagesschau betont genau diese historische Pattsituation und analysiert, warum die Versprechen der C D U aus Berlin im Südwesten nicht gezogen haben und die Wirtschaft keinen sogenannten Merz-Effekt erkennt.

Die Stuttgarter Zeitung liefert eine exklusive Datenanalyse, die zeigt, dass C D U-Kandidat Manuel Hagel seit der Sexismus-Diskussion um das sogenannte Rehaugen-Video deutlich an Beliebtheit verloren hat, und zwar bei Wählern aller politischen Richtungen. Z D F-Chefredakteurin Bettina Schausten kommentiert, die Union bekomme die nicht gehaltenen Kanzler-Versprechen zu spüren. Özdemirs Aufholjagd sei ein persönlicher Erfolg durch Erfahrung gegen den jüngeren Hagel, der in einem ziemlich schmutzigen Wahlkampf an Glanz verloren habe. Für die S P D nennt sie es einen rabenschwarzen Abend, für die F D P sieht sie keinen Lebensfunken.

t-online führt einen großen Newsblog und hat exklusiv berichtet, dass Boris Palmer bei Özdemirs Wahlparty von Mitgliedern der Grünen Jugend rausgeworfen wurde. Der Spiegel bestätigt die Darstellung über den Tübinger Bürgermeister Alshebl, der sagt, es sei kein freundliches Gespräch gewesen, und das habe nicht an Palmer gelegen. C D U-Generalsekretär Vogt greift Özdemir wegen herablassender Arroganz frontal an und fordert eine Aufteilung der Amtszeit des Ministerpräsidenten.

Der Tagesspiegel fragt, ob Özdemir als Ministerpräsident zum heimlichen Parteichef der Grünen wird. Er sei nicht nur Landesvater, sondern potenziell ein Gegengewicht zur Parteiführung, ein pragmatischer Realo mit Regierungsmacht. Die Berliner Zeitung bringt dagegen ein großes Interview mit A f D-Spitzenkandidat Markus Frohnmaier, der behauptet, Özdemir habe Passagen aus dem A f D-Wahlprogramm vorgelesen.

Parallel dazu die bayerischen Kommunalwahlen. In München geht es am zweiundzwanzigsten März zur Oberbürgermeister-Stichwahl zwischen Reiter von der S P D mit fünfunddreißig Komma fünf Prozent und Krause von den Grünen mit neunundzwanzig Komma fünf Prozent. Die C S U berät heute Vormittag unter Söder die Ergebnisse.

Zweites Großthema: der Iran-Krieg. Die Nato hat zum zweiten Mal seit Kriegsbeginn eine ballistische Rakete im türkischen Luftraum abgefangen, Splitter fielen bei Gaziantep nieder. Der neue oberste Führer Modschtaba Chamenei soll laut Staatsfernsehen verletzt worden sein. Die internationale Presseschau im Deutschlandfunk diskutiert, ob die Kurden im Irak eine von den USA unterstützte Bodenoffensive gegen den Iran durchführen werden. Frankreichs Präsident Macron warnt laut Tagesspiegel: Wer Zypern angreift, greift auch Europa an.

Und das dritte Thema hängt direkt damit zusammen: die Spritpreise. Super E zehn kostet mittlerweile über zwei Euro, Diesel bei zwei Euro zweiundzwanzig. Der Ölpreis lag zeitweise bei hundertzwanzig Dollar pro Barrel. Der A D A C wirft der Mineralölwirtschaft unangemessene Preissetzung vor. Die Wirtschaftspresseschau im Deutschlandfunk widmet sich ausführlich diesem Thema. C D U-Außenpolitiker Kiesewetter fordert im Handelsblatt Krisenpläne für mögliche Fluchtbewegungen infolge des Iran-Kriegs.

Weiteres am Rande: Bundesweit finden heute Demonstrationen gegen Rechtsextremismus statt, außerdem Aktionen zum weltweiten Frauenstreik am Tag nach dem Internationalen Frauentag. Das Z D F berichtet zudem über wachsende Sorge in jüdischen Gemeinden mit verstärktem Polizeischutz wegen des Iran-Kriegs.

So viel zu den anderen. Kommen wir zu uns.

Auf welt punkt d e dominiert heute klar das Thema Boris Palmer. Wir haben gleich mehrere Stücke dazu. Die große Schlagzeile: Palmer bringt sich selbst für ein Ministeramt unter Özdemir ins Spiel, Zitat: Bin dazu gern bereit. Dazu ein Analysestück unter der Überschrift: Resozialisierung des Oberquerulanten, Palmer versetzt die linken Grünen in Wallungen. Das ist ein starker Doppelschlag, der die Debatte über Özdemirs Kabinettbildung und den internen Grünen-Flügelkampf aufgreift. Ebenfalls in der Politik: C D U-Politiker schlagen eine Teilung der Amtszeit vor, Özdemir nennt das Quatsch.

Wirtschaftlich setzen wir klare Akzente. Die Topgeschichte: Der Ölpreis steigt um fast dreißig Prozent, der Dax sackt ab, Trump versucht zu beschwichtigen und spricht von einem geringen Preis für Frieden. Dazu ein Stück über das schockierende Auftragsminus der Industrie, wo Ökonomen zitiert werden mit dem Satz: Die Zahlen sind nichts für schwache Nerven. Außerdem der Chef eines Gabelstaplerherstellers, der eine Rückkehr zur vierzig-Stunden-Woche ohne Lohnanpassung fordert und die deutsche Arbeitsmoral rügt. Und im Hintergrund die SIPRI-Studie, wonach die USA Europa mit aller Macht aufrüsten.

Bei den Spritpreisen haben wir den S P D-Politiker Tim Klüssendorf, der schärfere Regeln gegen die Mineralölkonzerne fordert, Zitat: Da wird doppelt und dreifach verdient.

Im Sport eine kuriose Geschichte: Trump fordert Australien auf, iranischen Fußballerinnen Asyl zu gewähren. Dazu die Sorge bei den Bayern um Harry Kane und eine spektakuläre Meldung aus Brasilien, dreiundzwanzig Rote Karten bei einem Stadtderby.

Im Kulturressort: Deutschland hat offenbar schon einen Sommerhit, obwohl erst März ist. Und Nordrhein-Westfalen zahlt drei Komma fünfundzwanzig Millionen Euro für frühe Werke von Joseph Beuys, ein jahrzehntelanger Streit ist damit beendet.

Das wars für heute Morgen. Guten Start in den Tag!