Hallo Helge, guten Morgen. Hier ist dein Briefing für Montag, den neunten März zweitausendsechsundzwanzig.

Drei große Themen bestimmen heute die Medienlandschaft, und alle drei haben es in sich. Nummer eins ist die Landtagswahl in Baden-Württemberg von gestern. Nummer zwei ist die dramatische Eskalation im Iran-Krieg. Und Nummer drei sind die explodierenden Benzinpreise, die direkt mit dem Iran zusammenhängen.

Fangen wir mit Baden-Württemberg an. Cem Özdemir hat es tatsächlich geschafft. Die Grünen gewinnen mit dreißig Komma zwei Prozent hauchdünn vor der C D U mit neunundzwanzig Komma sieben Prozent. Die S P D landet bei katastrophalen fünf Komma fünf Prozent. Die Stuttgarter Zeitung spricht von einem grünen Wunder. Chefredakteur Joachim Dorfs nennt Özdemirs Sieg eine veritable Sensation, sieht aber auch, dass sein Super-Realo-Kurs selbst bei den gemäßigten Südwest-Grünen Widerstände erzeugen wird. Für die C D U sei das eine mittlere Katastrophe und ein kapitaler Fehlstart ins Wahljahr.

Z D F Chefredakteurin Bettina Schausten kommentiert, die Wähler hätten sich vor allem nach Stabilität gesehnt. Einen Merz-Effekt für die Union gebe es nicht, für die S P D sei es ein rabenschwarzer Abend. In zwei Wochen stehe Rheinland-Pfalz unter enormem Druck.

Peter Unfried schreibt in der taz, Özdemir verkörpere einen neuen kulturellen Mix, eine Kultur des Bewahrens einer emanzipatorisch-liberalen Gesellschaft. Die C D U habe mit der Dämonisierung Habecks falsch gesetzt. In einem zweiten taz-Kommentar warnt Nico Schnurr allerdings, dass Özdemirs klimapolitische Zurückhaltung im Wahlkampf eine Kehrseite habe. Gestiegen seien die Zustimmungswerte zu ihm persönlich, nicht zu ökologischer Politik.

Die Stuttgarter Zeitung hat außerdem exklusive Daten ausgewertet. Nach der Sexismus-Diskussion um Manuel Hagels acht Jahre altes Rehaugen-Video sei dessen Beliebtheit deutlich gesunken. Özdemir holte in Stuttgart zwei mit siebenundvierzig Komma neun Prozent der Erststimmen das stärkste Direktergebnis landesweit.

Jetzt zum zweiten Mega-Thema, dem Iran. Das Handelsblatt berichtet, der iranische Expertenrat hat Modschtaba Chamenei, den Sohn des getöteten Ajatollah, zum neuen Obersten Führer ernannt. Israel droht mit weiteren Angriffen, Trump nennt den Nachfolger inakzeptabel. Die Jüdische Allgemeine beleuchtet Widerstand innerhalb der iranischen Geistlichkeit gegen diese Ernennung. T-online führt einen umfangreichen Newsblog. Top-Meldung dort: Die Nato hat zum zweiten Mal eine ballistische Rakete im türkischen Luftraum abgefangen. Frankreich verlegt den Flugzeugträger Charles de Gaulle. C D U Außenpolitiker Kiesewetter fordert im Handelsblatt Vorbereitung auf Migrationsbewegungen.

Direkte Folge des Iran-Kriegs: Der Ölpreis ist wegen der Blockade der Straße von Hormus kurzzeitig auf hundertzwanzig Dollar pro Barrel gestiegen. Super E zehn liegt bei über zwei Euro fünf pro Liter, Diesel bei zwei Euro zwanzig. Der A D A C wirft der Mineralölwirtschaft unangemessene Preissetzung vor und fordert eine Absenkung der Energiesteuer. Das Z D F heute in Europa berichtet über ein Rekordhoch bei Energiepreisen in ganz Europa.

Weitere Themen in der Medienlandschaft: Das Z D F führt mit der wachsenden Sorge in jüdischen Gemeinden und verstärktem Polizeischutz. Zum Internationalen Frauentag rufen Organisationen heute zu einem weltweiten Frauenstreik auf. Der Tagesspiegel berichtet über ein hohes Risiko für Desinformation und hybride Angriffe rund um die Wahlen zweitausendsechsundzwanzig. In der Deutschlandfunk Presseschau werden außerdem die neue Grundsicherung, Schülerproteste gegen den neuen Wehrdienst und ein Schweizer Referendum zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk behandelt. Und in Istanbul beginnt der Prozess gegen Erdogan-Gegner Ekrem Imamoglu.

So viel zu den anderen. Kommen wir zu uns.

Auf welt punkt d e dominiert ebenfalls die Baden-Württemberg-Wahl, aber mit einem eigenen Dreh. Unser stärkstes Politikstück: Boris Palmer bringt sich für ein Ministeramt ins Spiel. Zitat: Bin dazu gern bereit. Das dürfte ordentlich Reaktionen auslösen, denn die Grüne Jugend hat bereits angekündigt, Palmer in einer Regierung nicht akzeptieren zu wollen. Dazu haben wir die Geschichte, dass C D U Politiker eine Teilung der Amtszeit vorschlagen, was Özdemir als Quatsch zurückweist. Und Wolfgang Kubicki ätzt gegen Friedrich Merz mit dem Satz: Dieser Partei, diesem Friedrich Merz darf man einfach nicht vertrauen.

Die S P D will die hohen Spritpreise mit schärferen Regeln drücken. Tim Klüssendorf wird zitiert mit der Aussage, an den Tankstellen werde doppelt und dreifach verdient.

In der Wirtschaft haben wir zwei starke Stücke. Erstens: Das Auftragsminus der Industrie schockt Ökonomen. Zitat: Die Zahlen sind nichts für schwache Nerven. Zweitens: Ein Gabelstapler-Hersteller fordert die Rückkehr zur vierzig Stunden Woche ohne Lohnanpassung und rügt die deutsche Arbeitsmoral. Dazu liegt der Dax unter Druck.

Im Sport stechen drei Geschichten hervor. Travis Kelce hat eine überraschende Karriere-Entscheidung getroffen. Bayern München bangt um Harry Kane vor der Champions League, und Max Eberl spricht über Jonas Urbigs W M Chancen. Und dann diese irre Geschichte aus Brasilien: dreiundzwanzig Rote Karten in einem Stadtderby, das in einer Massenschlägerei endete. Außerdem ermitteln die Behörden gegen den Stadionsprecher des eins F C Köln. Und Trump fordert Australien auf, den iranischen Fußballerinnen Asyl zu gewähren, auch das eine Iran-Krieg Nebengeschichte.

In der Kultur hat Julian Theilen ein Stück über einen vermeintlichen Sommerhit schon im März. Und Nordrhein-Westfalen zahlt drei Komma fünfundzwanzig Millionen Euro für frühe Beuys-Werke, womit ein jahrzehntelanger Streit beigelegt wird.

Das wars für heute Morgen. Guten Start in den Tag!