Hallo Helge, guten Morgen. Hier ist dein Briefing für Montag, neunten März zweitausendsechsundzwanzig.

**MEDIENLANDSCHAFT**

Zwei Themen dominieren heute die Schlagzeilen: Der knappste Wahlausgang in der Geschichte Baden-Württembergs und der Iran-Krieg, der die Energiemärkte ins Chaos stürzt.

Zur Wahl: Cem Özdemir hat gewonnen, aber nur hauchdünn. Die Grünen liegen mit rund siebenundzwanzigtausend Stimmen vor der C D U, bei über fünfkommavier Millionen abgegebenen Stimmen. Das ist eine Differenz von unter einem halben Prozentpunkt. Die C D U hat zwar deutlich zugelegt, aber das Hauptziel verfehlt. Für die S P D ist es ein historisches Desaster: fünfkommafünf Prozent, der tiefste Wert aller Zeiten in Baden-Württemberg. Die F D P fliegt aus dem Landtag.

Die Deutschlandfunk-Presseschau meldet: Özdemirs fulminante Aufholjagd steht im Zentrum der Kommentare. Die Frage ist jetzt, wie die Koalitionsverhandlungen laufen. Schwarz-Grün gilt als wahrscheinlich, aber die C D U hat eine ungewöhnliche Idee ins Spiel gebracht: Jobsharing. Jens Spahn schlägt vor, dass Özdemir und C D U-Spitzenkandidat Manuel Hagel sich die fünf Jahre Amtszeit teilen, jeder zweieinhalb Jahre. Özdemir lehnt ab, Zitat: "Wir machen erwachsene Politik, die Situation ist einfach zu ernst für Quatsch aller Art."

Der Tagesspiegel berichtet über Özdemirs Kompromissbereitschaft bei den Verhandlungen. Er sagt: "Beide Seiten müssen sich wiedererkennen können in der Koalitionsvereinbarung." Die Neue Zürcher Zeitung analysiert seine Strategie: Özdemir habe den Wahlkampf wie ein Regierungschef geführt und sich maximal von den Bundes-Grünen abgegrenzt. Er trug dieselbe Krawatte wie Winfried Kretschmann zweitausendelf, als der erstmals gewann, ein bewusster Glücksbringer.

Politologe Karl-Rudolf Korte sagt im Z D F: Özdemir habe sich sehr präsidial inszeniert, immer vom Wir gesprochen und damit auch die C D U gemeint. Er habe sich zudem maximal entgrünt. In einer Zeit, in der Wähler Sicherheit wünschen, habe er seinen Erfahrungsraum ausgespielt.

Zum zweiten Großthema, dem Iran-Krieg: Die Straße von Hormus ist faktisch geschlossen. Der Ölpreis ist nachts zeitweise auf fast hundertzwanzig Dollar geklettert, ein Anstieg um neunundzwanzig Prozent. Seit Kriegsbeginn sind es fast sechzig Prozent Zuwachs. Die internationale Presseschau des Deutschlandfunks fokussiert auf die Frage: Werden die Kurden im Irak eine von den U S A unterstützte Bodenoffensive gegen den Iran durchführen?

Das Handelsblatt bringt eine große Analyse: "Wie heftig wird die Energiekrise? Die fünf wichtigsten Fakten." Die Zeitung schreibt von einem Extremszenario und zieht Parallelen zum Ukraine-Krieg. G sieben-Finanzminister diskutieren über die Freigabe strategischer Ölreserven. Business Insider warnt: Der Ölpreis ist im Jahr zweitausendsechsundzwanzig innerhalb von etwas mehr als drei Monaten fast auf das Doppelte gestiegen. Das schürt Sorgen über steigende Inflation und mögliche Folgen für Wirtschaft und Aktienmärkte.

Der A D A C meldet konkrete Zahlen für Autofahrer: Super E zehn kostet im Schnitt eins Komma neunhundertvierundachtzig Euro, das sind plus zwanzigkommasechs Cent seit Kriegsbeginn. Diesel liegt bei zwei Komma einhundertsiebzehn Euro, plus siebenunddreißigkommaein Cent. Der A D A C wirft der Mineralölwirtschaft unangemessene Preissetzung vor und fordert eine Absenkung der Energiesteuer.

Die Junge Freiheit titelt: "Iran-Krieg treibt Ölpreis auf Vierjahreshoch." Brent-Öl zeitweise bei fast hundertzwanzig Dollar. Trump beschwichtigt und sagt, der Preisanstieg sei ein geringer Preis für Sicherheit und Frieden.

Das Z D F heute journal stellt die S P D-Katastrophe in den Mittelpunkt: "Wahl-Debakel der S P D: Wie weiter nach Baden-Württemberg?" Die S P D analysiert heute in Berlin ihr historisches Debakel. Spitzenkandidat Andreas Stoch spricht von einem total bitteren Abend. Das Ergebnis belastet die Koalitionsverhandlungen in Berlin zu Renten- und Gesundheitsreformen.

Auch die C D U berät heute ganztägig in Berlin über die Konsequenzen. Die Partei hat zwar deutlich zugelegt, aber das Hauptziel einer C D U-geführten Landesregierung wurde knapp verfehlt. CDU-Spitzenkandidat Manuel Hagel und Kanzler Friedrich Merz treten vor die Presse.

In Bayern fand gestern die Kommunalwahl statt. Der C S U-Vorstand unter Parteichef und Ministerpräsident Markus Söder analysiert heute vormittag die Ergebnisse. Viele Oberbürgermeister- und Landratswahlen werden erst bei Stichwahlen am zweiundzwanzigsten März entschieden, darunter die O B-Wahl in München.

Die Wirtschaftspresseschau thematisiert laut Deutschlandfunk die sprunghaft angestiegenen Spritpreise wegen des Iran-Kriegs. Die Kommentare diskutieren die wirtschaftlichen Folgen für Verbraucher und Unternehmen sowie mögliche staatliche Gegenmaßnahmen.

Außerdem werden laut Deutschlandfunk die vom Bundestag beschlossene neue Grundsicherung und Schülerproteste gegen den neuen Wehrdienst kommentiert, beides Reformprojekte der schwarz-roten Koalition unter Kanzler Merz.

Um elf Uhr dreißig gibt es die Regierungspressekonferenz. Regierungssprecher Staatssekretär Stefan Kornelius, der ehemalige S Z-Außenpolitik-Koordinator, informiert über aktuelle Themen. Vermutlich werden die Wahlergebnisse aus Baden-Württemberg, die Auswirkungen des Iran-Kriegs auf Energiepreise und Wirtschaft sowie die Bayern-Kommunalwahl angesprochen.

So viel zu den anderen. Kommen wir zu uns.

**WELT ÜBERBLICK**

Bei WELTplus haben wir heute ein starkes Iran-Kriegs-Paket. Dennis Sand liefert einen brisanten Meinungsartikel: "Jetzt stilisiert MAGA den Iran-Krieg zum christlichen Ende der Welt." Sand zeigt, wie sich die MAGA-Bewegung zwischen Interventionisten und Isolationisten spaltet und dabei zunehmend christlich-apokalyptische Endzeit-Theorien bemüht werden, um den Konflikt religiös aufzuladen. Trump reagiert bereits auf diese gefährliche Entwicklung. Der Angle über religiösen Extremismus statt klassischer Außenpolitik ist überraschend und relevant, zeigt die Radikalisierung innerhalb der U S-Rechten.

Carolina Drüten, unsere International Security Correspondent, berichtet: "Dieser Krieg könnte uns um zehn Jahre zurückwerfen – Die Risiken einer kurdischen Bodenoffensive." Kurdische Milizen im Nordirak wären die einzigen verfügbaren Bodentruppen gegen den Iran. Eine Offensive hätte jedoch weitreichende regionale Folgen, die Erfolgsaussichten sind unklar. Ein mächtiger Akteur blockiert den Plan. Drüten hat exklusiven Zugang zu kurdischen Milizen und liefert militärische Expertise statt Spekulation.

Daniel Zwick analysiert wirtschaftlich: "Die Schließung der Straße von Hormus war seit den siebziger Jahren das apokalyptische Szenario." Die Sperrung treibt den Ölpreis über hundert Dollar. Wegen fehlender Alternativrouten drohen besonders auf dem Gasmarkt massive Probleme. Deutsche Verbraucher werden die wirtschaftlichen Folgen deutlich spüren. Zwick macht die globale Krise greifbar mit direktem Deutschland-Bezug.

Innenpolitisch interessant: Boris Palmer bringt sich nach seinem Wahlsieg in Tübingen für ein Ministeramt ins Spiel. Er strebt seine Rückkehr zu den Grünen an. Das dürfte für Diskussionen sorgen.

Wirtschaftlich haben wir zwei solide Stücke: Carsten Dierig interviewt den Vattenfall-Deutschland-Chef zum Atomkraft-Rückbau. Titel: "Zu viele Zwischenlager – Deshalb ist der Rückbau der Atomkraftwerke viel teurer als nötig." Der Manager kritisiert, dass zu viele dezentrale Zwischenlager für Atommüll die Kosten unnötig in die Höhe treiben. Er schlägt zwei konkrete Änderungen vor. Der Angle über Kostentreiber statt ideologische Atomdebatte ist smart gewählt.

Ebenfalls von Dierig: "Die ganze Welt trinkt Jägermeister – das Geheimnis der deutschen Megamarke." Der Wolfenbüttler Mittelständler hat sich zur globalen Megamarke entwickelt und trotzt dem negativen Branchentrend. Nun verlässt das Unternehmen erstmals seinen traditionellen Geschäftskurs. Schönes Beispiel für deutschen Mittelstand mit Weltmarkt-Erfolg.

Gerhard Hegmann berichtet über eine überraschende Allianz: "Deutschlands Antwort auf die Weltraum-Giganten – die Pläne der neuen All-Allianz." Airbus, Rheinmetall und O H B bilden ein Konsortium für Deutschlands größtes Raumfahrtprojekt. Statt Konkurrenz nun Zusammenarbeit. Besonders für Rheinmetall ist dies ein Sprung in völlig neues Terrain.

Im Feuilleton: Ein großes Interview mit Michel Houellebecq. Titel: "Zivilisationen verschwinden. Es ist der Normalfall." Der französische Provokateur spricht über den Untergang von Zivilisationen, Freiheit als Illusion und seine Gedanken über den Tod. Die düsteren Thesen passen perfekt zur aktuellen Krisenstimmung.

Außerdem bei WELTplus: Dieter Nuhr erklärt in einem Gastbeitrag seine Abkehr von linken Posit ionen. Titel: "Warum ich nicht mehr links bin." Der Text hat bereits eintausendfünfhundertfünfunddreißig Kommentare, polarisiert also stark.

Und ein charmantes Feuilleton-Stück von Michael Pilz: "Ick oder icke – Wie man richtig berlinert." Ein neuer Mundart-Duden erklärt die Feinheiten des Berlinischen. Unterhaltsam geschrieben, gute Mischung aus Anekdoten und kultureller Einordnung.

Bei den freien Artikeln: Die Kultur meldet, Deutschland hat schon einen Sommerhit, obwohl erst März ist. N R W zahlt dreikommafünfundzwanzig Millionen Euro für Beuys' frühe Geheimnisse, ein jahrzehntelanger Streit ist beendet.

Politik: Wolfgang Kubicki ätzt gegen Friedrich Merz, Zitat: "Dieser Partei, diesem Friedrich Merz darf man einfach nicht vertrauen." Merz wirbt um F D P-Wähler.

Zur Brandkatastrophe in Crans-Montana wird jetzt auch gegen den Bürgermeister ermittelt.

Die S P D will hohe Spritpreise mit schärferen Regeln drücken. Zitat: "Wird doppelt und dreifach verdient."

Im Sport: N F L-Star Travis Kelce verkündet eine überraschende Karriere-Entscheidung. Die Bayern bangen um Harry Kane. Trump fordert Australien auf, Irans Fußballerinnen Asyl zu gewähren. Und ein Derby in Brasilien eskaliert komplett: dreiundzwanzig Rote Karten.

Wirtschaft: Der Dax steht unter Druck.

Das wars für heute Morgen. Guten Start in den Tag!