Hallo Helge, guten Morgen. Hier ist dein Briefing für Montag, den neunten März zweitausendsechsundzwanzig.

Fangen wir mit der Lage an. Die gesamte Medienlandschaft dreht sich heute um ein Dreigespann: die Landtagswahl in Baden-Württemberg, die explodierenden Ölpreise wegen des Iran-Kriegs und der Prozessauftakt gegen Ekrem Imamoglu in Istanbul.

Zum Wichtigsten zuerst. Baden-Württemberg. Die Grünen unter Cem Özdemir haben die Wahl knapp gewonnen, dreißig Komma zwei Prozent vor der C D U mit neunundzwanzig Komma sieben Prozent. Die A f D landet bei achtzehn Komma acht Prozent. Und die S P D stürzt auf ein historisches Tief von fünf Komma fünf Prozent ab. Das ist der Nachrichtenblock, der heute praktisch jede Redaktion dominiert. Das Z D F heute journal hat gestern Abend gleich mit dem Wahl-Debakel der S P D aufgemacht und fragt, wie es nach Baden-Württemberg weitergehe. Z D F heute in Deutschland berichtet, dass die Parteigremien heute Vormittag über die Ergebnisse beraten. Die C D U-Spitze tagt in Berlin, Spitzenkandidat Hagel hat seinen Rücktritt angeboten, der aber einstimmig abgelehnt wurde. Kanzler Merz hat die F D P für politisch erledigt erklärt.

Die Stuttgarter Zeitung hat eine exklusive Datenanalyse auf Basis von fünftausend Befragten veröffentlicht. Demnach verlor C D U-Kandidat Hagel nach der sogenannten Rehaugen-Video-Debatte bei Wählern aller politischen Richtungen an Beliebtheit, die Lücke zu Özdemir blieb groß. T-online liefert einen detaillierten Liveticker zum Wahlabend und zitiert den scheidenden Ministerpräsidenten Kretschmann, der sagt, er sei froh aufzuhören, das Amt sei anstrengend. Özdemir sei ein begabter Nachfolger.

Bei den Kommentaren: Focus schreibt, ein Verlierer stehe fest, nämlich Bundeskanzler Friedrich Merz. Er müsse endlich liefern, was er den Leuten verspreche. Die erste Landtagswahl unter seiner Regierung sei ein Weckruf für die schwarz-rote Koalition. Der Freitag kommentiert, die S P D sei nicht nur dabei bedeutungslos zu werden, sie sei es bereits. Fast die Hälfte der Arbeiter wähle A f D.

Zweites Großthema: Ölpreis und Spritkosten. Der Brent-Ölpreis ist in der Nacht zum Montag kurzzeitig auf hundertzwanzig Dollar gestiegen, so hoch wie seit zweitausendzweiundzwanzig nicht. Super E zehn liegt bei knapp zwei Euro, Diesel über zwei Euro elf. Der A D A C wirft der Mineralölwirtschaft unangemessene Preisaufschläge vor und fordert eine temporäre Energiesteuersenkung. Z D F heute in Europa macht mit dem neuen Rekordhoch bei den Energiepreisen in Europa auf. Die Deutschlandfunk-Wirtschaftspresseschau bringt Stimmen aus den Zeitungen, die die Mineralölkonzerne wegen unverhältnismäßiger Preisaufschläge kritisieren. Die Neue Osnabrücker Zeitung zitiert den I W-Ökonomen Michael Hüther, der Kanzler Merz dafür kritisiert, dass er die C O zwei-Bepreisung infrage stellt. Der Zertifikatehandel sei ordnungspolitisch das interessanteste Konzept im Klimaschutz.

Die Frankfurter Rundschau bringt ein Interview mit dem Göttinger Juraprofessor Kai Ambos, der den Angriff der U S A und Israels auf den Iran für völkerrechtswidrig hält, während Irans Gegenangriffe grundsätzlich vom Selbstverteidigungsrecht gedeckt seien.

Drittes Thema: In Istanbul beginnt heute der Hauptprozess gegen Erdogan-Rivalen Imamoglu. Dem seit einem Jahr inhaftierten Ex-Bürgermeister drohen über zweitausend Jahre Haft, vierhundertsieben Mitangeklagte, darunter Journalisten und C H P-Funktionäre. Human Rights Watch dokumentiert eine systematische juristische Kampagne gegen die türkische Opposition und verweist darauf, dass der ermittelnde Staatsanwalt inzwischen zum Justizminister ernannt wurde.

Daneben: Der Freitag nennt die vom Bundestag vergangene Woche beschlossene Grundsicherung eine Rückkehr zu Hartz vier, nur schlimmer, und hält Teile für verfassungswidrig. Der Deutschlandfunk berichtet über Schülerproteste gegen den neuen Wehrdienst. Z D F heute in Deutschland thematisiert wachsende Sorge in jüdischen Gemeinden, die Polizei hat den Schutz verstärkt. Der weltweite Frauenstreik im Nachgang zum achten März wird ebenfalls aufgegriffen. Und bei den Paralympics in Cortina d'Ampezzo ist Monoskifahrerin Anna-Lena Forster nach ihrem Abfahrtsgold überraschend im Super-G ausgeschieden.

So viel zu den anderen. Kommen wir zu uns.

Auf welt punkt d e stechen heute vor allem zwei Politikgeschichten heraus. Erstens Boris Palmer, der sich offen für ein Ministeramt in der künftigen Landesregierung von Baden-Württemberg ins Spiel bringt. Zitat: Bin dazu gern bereit. Das dürfte sowohl bei den Grünen als auch in der öffentlichen Debatte für Aufregung sorgen. Zweitens die Kubicki-Geschichte. Kanzler Merz wirbt offensiv um F D P-Wähler, und Wolfgang Kubicki reagiert scharf. Zitat: Dieser Partei, diesem Friedrich Merz darf man einfach nicht vertrauen. Das ist eine klare Attacke. Dazu berichten wir über den C D U-Vorschlag einer Amtszeit-Teilung in Baden-Württemberg, den Özdemir als Quatsch zurückweist. Und wir haben die S P D-Forderung, die hohen Spritpreise mit schärferen Regeln für die Mineralölwirtschaft zu drücken. Tim Klüssendorf von der S P D wird zitiert: Da werde doppelt und dreifach verdient.

In der Wirtschaft dominieren besorgniserregende Signale. Ein dramatischer Auftragseinbruch in der Industrie schockt Ökonomen, Zitat: Die Zahlen sind nichts für schwache Nerven. Der Dax steht unter Druck. Und der Chef eines Gabelstaplerherstellers fordert die Rückkehr zur vierzig Stunden-Woche ohne Lohnausgleich und rügt die deutsche Arbeitsmoral. Das wird diskutiert werden.

Im Sport bangen die Bayern vor der Champions League um Harry Kane, Sportvorstand Eberl spricht über die W M-Chancen von Torwart Urbig. N F L-Star Travis Kelce hat eine überraschende Karriere-Entscheidung getroffen und geht offenbar in seine vierzehnte Saison mit den Kansas City Chiefs. Außerdem berichten wir über Ermittlungen gegen den Stadionsprecher des ersten F C Köln und über ein komplett eskaliertes Derby in Brasilien mit dreiundzwanzig roten Karten. Im Kultur-Ressort schreibt Julian Theilen, Deutschland habe schon im März einen Sommerhit. Und Nordrhein-Westfalen zahlt drei Komma fünfundzwanzig Millionen Euro für frühe Beuys-Werke, womit ein jahrzehntelanger Streit beigelegt wird.

Das wars für heute Morgen. Guten Start in den Tag!