Hallo Helge, guten Morgen. Hier ist dein Briefing für Montag, den sechzehnten März zweitausendsechsundzwanzig.

**Die Medienlandschaft heute**

Die Oscar-Verleihung dominiert die Morgenpresse. Der Politthriller „One Battle after Another" von Paul Thomas Anderson hat sechs Oscars abgeräumt, darunter bester Film. Der Spiegel zeigt die schönsten Momente in Bildern und hebt hervor, dass Michael B. Jordan als bester Hauptdarsteller ausgezeichnet wurde. Die F A Z fokussiert sich auf den großen Gewinner – ein Film über militante Aktivisten in den USA. Die Zeit hebt hervor, dass die irische Schauspielerin Jessie Buckley den Oscar für die beste Hauptrolle in „Hamnet" erhielt. Der Tagesspiegel würdigt einen historischen Moment: Autumn Durald Arkapaw ist die erste Frau, die den Oscar für beste Kameraführung gewonnen hat.

Der Iran-Krieg eskaliert weiter. Der Tagesspiegel berichtet, dass Trump der N A T O mit einer sehr schlechten Zukunft droht und fordert, dass sich Verbündete an der Sicherung der Straße von Hormus beteiligen. Der Spiegel meldet, Trump drohe, dass US-Medien gemeinsam mit Iran K I-Fake-News verbreiten würden. Der Iran will seit Kriegsbeginn siebenhundert ballistische Raketen abgefeuert und fünfhundert Menschen festgenommen haben. Das Handelsblatt analysiert die wirtschaftlichen Folgen: Die Nahost-Krise und steigende Ölpreise belasten die Börsen in Asien. Die N Z Z porträtiert Trumps Kriegsminister Pete Hegseth als Ex-Soldaten und Fox-News-Moderator, der sich auf christlicher Mission sieht und im Iran-Krieg gnadenlose Härte mit martialischer Rhetorik demonstriert.

Bei den Kommunalwahlen in Hessen hat die C D U deutlich gewonnen. Die F A Z berichtet, dass die C D U in Frankfurt als Wahlsieger nun eine neue Koalition schmieden muss. Am wahrscheinlichsten gilt eine Zusammenarbeit mit Grünen und S P D. Auch in Frankreich gab es Kommunalwahlen – die F A Z berichtet, dass Marine Le Pen von einem Sieg spricht. Die Rechtspopulisten liegen im Aufwind.

Ein brisantes Thema aus Brüssel: Die F A Z enthüllt, dass sich im Innenausschuss des E U-Parlaments die Christdemokraten der E V P-Fraktion in einer Chatgruppe mit Rechtsradikalen abgestimmt haben, auch mit der AfD. Fraktionschef Manfred Weber steht nun unter Druck. Das Handelsblatt analysiert die Folgen für die Union: Nach geheimen Absprachen mit der AfD im Europaparlament steht die C D U unter Druck. Selbst in der C D U ist der Unmut über die bröckelnde Brandmauer groß.

Die Deutsche Bahn hat wegen Verspätungen und Zugausfällen im vergangenen Jahr hunderteinundfünfzig Millionen Euro an Kunden gezahlt. Der Spiegel berichtet, dass die Entschädigungen ein erheblicher Posten in der Bilanz sind, aber immer noch besser als zweitausendvierundzwanzig. Die Zeit hebt hervor, dass sich die Entschädigungen seit zweitausendneunzehn verdreifacht haben.

In der Presseschau des Deutschlandfunks wird heute vor allem die Landtagswahl in Baden-Württemberg nachbearbeitet. Die Mediengruppe Bayern schreibt, das Wahljahr sei lang und die verunsicherte C D U unter Kanzler Merz habe ihre ganze Hoffnung darauf gesetzt, den Grünen die Stuttgarter Staatskanzlei abzujagen – die Operation Rückeroberung sei gescheitert. Die Allgemeine Zeitung Mainz rät der C D U dringend, alle Forderungen nach einer Doppelspitze oder paritätischen Teilung der Macht rasch wieder einzupacken. Die Welt schreibt, der Eindruck verfestige sich, dass die C D U eigentlich eine Partei sein will, die nicht mehr so ist wie zu Zeiten Angela Merkels – aber sie sei weiterhin genau das, nur ohne Merkel an der Spitze. Die Frankfurter Rundschau attestiert der S P D, dass es ihr an Biss, Courage und Ausstrahlung fehle. Ihr Desaster im Südwesten sei hausgemacht.

So viel zu den anderen. Kommen wir zu uns.

**WELTplus heute**

Bei WELTplus haben wir heute einige starke Stücke. Michael Höfling hat einen klassischen Meinungsartikel geschrieben: „Wer in diesem Land noch etwas hat, für den wird es ungemütlich". D I W-Präsident Fratzscher fordert höhere Besteuerung von Immobilien, weil diese im Gegensatz zu Kapital nicht ins Ausland verlagert werden können. Höfling kritisiert dies als symptomatisch für eine Politik, die gezielt die vorsorgende Mittelschicht zur Kasse bittet. Das ist ein klassisches Resonanzstück für unsere Kernzielgruppe – Immobilienbesitzer und Leistungsträger.

Harald Martenstein hat eine harte Kolumne geschrieben: „Beihilfe zu Verbrechen, aus Gutmenschentum". In einem Berliner Jugendzentrum wurde ein mutmaßlicher Vergewaltiger nicht angezeigt – angeblich, weil er Muslim ist. Martenstein wertet dies als Beihilfe zu einem Verbrechen und als Angriff auf rechtsstaatliche Prinzipien aus falsch verstandener Toleranz. Mit zweitausendfünfhundertfünfzig Interaktionen zeigt das Stück: Es trifft einen Nerv. Klassischer Martenstein – Tabubruch mit System.

Sabine Menkens hat ein starkes Porträt gebracht: „Ich hatte alles aufgegeben, vor allem mich selbst". Der vierundzwanzigjährige Florian Buschmann war als Jugendlicher mediensüchtig und klärt heute mit seinem Unternehmen Offline-Helden in Schulen über die Gefahren von Online-Spielen und Social Media auf. Die Wandlung vom Betroffenen zum Aufklärer bietet einen guten narrativen Bogen und trifft ein hochaktuelles Eltern-Thema.

Axel Bojanowski schreibt medienkritisch: „Die Bonanza des Klimajournalismus geht zu Ende". Der Beruf des Klimajournalisten, entstanden zweitausendachtzehn mit Fridays for Future, verliere an Bedeutung. Selbst ein prominenter Vertreter der Bewegung bezeichne sie nun als Irrweg – das mächtige Netzwerk bröckele. Kurz, pointiert, mit Insiderwissen – das trifft unsere Linie zur Klimaberichterstattung.

Uma Sostmann hat ein investigativ angelegtes Stück über Heilpraktiker: „Der Beruf des Heilpraktikers müsste abgeschafft werden". Psychotherapeuten warnen vor Heilpraktikern, die psychische Behandlungen anbieten – ohne entsprechende Ausbildung und unter lascher Rechtslage. Mit konkretem Fallbeispiel funktioniert das als Verbraucherschutz-Thema mit politischer Dimension.

Steffen Fründt berichtet über die Abkehr der Touristen von den U S A. Der U S A-Tourismus bricht ein, Airlines bieten Dumpingpreise für Flüge nach New York und Seattle an. Ursachen sind Trumps Politik, aber auch andere Faktoren. Guter Service-Angle für unsere zahlungskräftige Klientel: Wo gibt es Schnäppchen, wohin weichen Reisende aus?

Auf welt punkt d e dominieren heute Morgen die Oscar-Berichte. Conan O'Brien hat bei der Verleihung mit einem Penis-Witz gegen Trump gestichelt, Javier Bardem irritierte mit einem Ansteckpin „No to war – and free Palestine". Aus der Politik melden wir, dass die C D U in Wiesbaden gewonnen hat, die AfD zugelegt hat und andere Parteien Stimmen verloren haben. Und Franz Müntefering kritisiert die Rentenpolitik der S P D mit den Worten: „Dass etwas passieren muss, ist eindeutig".

So viel für heute Morgen, Helge. Ich wünsche dir einen starken Start in den Tag!