Hallo Helge, guten Morgen. Hier ist dein Briefing für Montag, neunten März zweitausendsechsundzwanzig.

## MEDIENLANDSCHAFT

Die deutschen Medien sind heute von drei Großthemen dominiert. Erstens: Die knappe Niederlage der C D U bei der Landtagswahl in Baden-Württemberg gestern. Zweitens: Der Iran-Krieg, der die Ölpreise erstmals seit Jahren über hundert Dollar treibt. Und drittens: Der globale Frauenstreik am Tag nach dem Weltfrauentag mit über fünfzig Aktionen bundesweit.

Zum Wahlausgang in Baden-Württemberg: Cem Özdemir hat mit den Grünen die absolute Mehrheit geholt, nachdem er noch im Oktober vierzehn Prozentpunkte hinter der C D U lag. Die Medien sprechen von einer historischen Aufholjagd. Das Z D F analysiert drei Gründe für den Erfolg: Persönlicher Wahlkampf, Erfahrung als Bundesminister und maximale Entgrünung der Kampagne. Politologe Korte erklärt dort den kuscheligen Kurs der C D U und warum der Merz-Effekt ausblieb.

Das Handelsblatt spricht vom Özdemir-Effekt. Alles war auf ihn ausgerichtet, Programm, Themen, Kampagne. Reiner Personenwahlkampf. Ein Kommentar im Handelsblatt warnt allerdings die Grünen: Özdemir habe gewonnen, indem er sich bis zur Verleumdung von der eigenen Partei abgegrenzt hatte. Ultrapragmatischer Kurs in Kretschmann-Tradition. Die Nervosität in der Partei sei groß, was das nun bedeute.

Die taz analysiert, wie Özdemir gelang, woran Habeck scheiterte. Perfekter Wahlkampf, aber auch schwache Gegenkandidaten und die politische Kultur in Baden-Württemberg hätten geholfen. Die C D U wollte Habeck dämonisieren und sei damit gescheitert. Ein taz-Kommentar zur C D U-Niederlage ist deutlich: Die C D U habe verloren, weil sie nicht begriffen habe, wie weltoffen Baden-Württemberg inzwischen sei. Mit Manuel Hagel habe man eine retro-schwäbische Karikatur geschaffen. Die unterschwellige Annahme, man würde einen Türken nicht wählen, sei falsch gewesen.

Cicero sieht Özdemir als jemanden, der die Grünen perfekt personifiziert und in der bürgerlichen Mitte verankert habe. Der Wahlkampf sei fast vollständig eine Abstimmung über seine Sympathie und Glaubwürdigkeit gewesen.

Zum S P D-Debakel: W E B punkt d e und G M X sprechen von einer neuen Dimension des Absturzes. Fünf Komma sechs Prozent, so tief sei die S P D erstmals in Westdeutschland gefallen. Nur noch vier Prozent der Wähler unter Arbeitern, acht Prozent hielten die S P D für kompetent in Arbeitsmarktpolitik. Vizekanzler Klingbeil nannte es einen total bitteren Abend.

Z D F-Chefredakteurin Bettina Schausten kommentiert: Die Wähler sehnten sich nach Stabilität. Özdemirs persönlicher Erfolg sei auch ein Denkzettel für Merz. Die Union bekomme nicht gehaltene Kanzler-Versprechen zu spüren, die gebeutelte Wirtschaft erkenne keinen Merz-Effekt.

Zum zweiten Großthema, dem Iran-Krieg: Der Deutschlandfunk berichtet über drastisch gestiegene Spritpreise. Das Z D F heute journal thematisiert den Ölpreis im Höhenflug, der auf den Weltmarkt ausstrahle. Die Medien diskutieren mögliche Abzocke-Vorwürfe und eine drohende Energiekrise.

Zum dritten Thema, dem Frauenstreik: Z D F heute in Deutschland berichtet über den Aufruf zum weltweiten Frauenstreik. Ziel sei es, die Leistung von Frauen sichtbar zu machen. Die Initiative E N O U G H Ausrufezeichen ruft zum globalen Frauenstreik auf, um auf bezahlte und unbezahlte Care-Arbeit sowie strukturelle Diskriminierung aufmerksam zu machen.

Weitere Themen: Das Z D F berichtet über wachsende Sorge in der jüdischen Gemeinde, die Polizei habe den Schutz verstärkt. Auch der Prozessauftakt gegen Erdogan-Rivalen Imamoglu in Istanbul ist Thema.

Heute beraten die Parteigremien in Berlin über den Wahlausgang. Der C S U-Vorstand tagt am Vormittag in München unter Leitung von Markus Söder zur bayerischen Kommunalwahl. Viele O B- und Landratswahlen werden erst bei Stichwahlen am zweiundzwanzigsten März entschieden. In Brüssel tagt ganztägig der E U-Rat für Sozialpolitik mit Themen wie Kinderarmut, K I im Arbeitsbereich und bezahlbarer Wohnraum.

So viel zu den anderen. Kommen wir zu uns.

## WELT ÜBERBLICK

Auf welt punkt d e dominieren heute drei Schwerpunkte: Innenpolitik rund um Baden-Württemberg, Sport mit überraschenden Entwicklungen und besorgniserregende Wirtschaftszahlen.

Top-Story in der Politik: Boris Palmer bringt sich für ein Ministeramt ins Spiel. Unter der Überschrift "Bin dazu gern bereit" meldet Palmer öffentlich Interesse an einem Posten in der neuen Landesregierung unter Özdemir an. Das ist brisant, weil Palmer jahrelang als enfant terrible der Grünen galt und zeitweise sogar aus der Partei ausgeschlossen werden sollte. Jetzt könnte er zurück in ein Ministeramt kommen.

Zweite große Story aus der Innenpolitik: F D P-Vizepräsident Wolfgang Kubicki attackiert scharf Friedrich Merz. Unter der Überschrift "Dieser Partei, diesem Friedrich Merz darf man einfach nicht vertrauen" ätzt Kubicki öffentlich. Der Kanzler wirbt derweil um F D P-Wähler. Das zeigt, wie sehr das Wahlergebnis von gestern die Berliner Koalition unter Druck setzt und wie die F D P versucht, sich zu positionieren.

Weitere politische Meldung: Die C D U-Politiker in Baden-Württemberg schlagen eine Teilung der Amtszeit vor. Özdemir nennt das Quatsch. Offenbar versucht die C D U nach der Niederlage, irgendwie noch Einfluss zu nehmen.

Zur Brandkatastrophe in Crans-Montana gibt es eine Entwicklung: Jetzt wird auch gegen den Bürgermeister ermittelt. Die Schweizer Behörden weiten die Untersuchungen aus.

Ein S P D-Thema: Die Partei will die hohen Spritpreise mit schärferen Regeln drücken. Unter der Überschrift "Wird doppelt und dreifach verdient" fordert die S P D härtere Maßnahmen gegen die Mineralölkonzerne. Offenbar Reaktion auf den öffentlichen Druck wegen der explodierenden Benzinpreise durch den Iran-Krieg.

Im Sport: Überraschende Karriere-Entscheidung von N F L-Star Travis Kelce. Der Spieler der Kansas City Chiefs geht offenbar in seine vierzehnte N F L-Saison, Details sind noch nicht bekannt. Kelce ist auch als Partner von Taylor Swift bekannt, was die Story zusätzlich auflädt.

Zweite Sport-Story: Die Bayern bangen um Kane. Max Eberl spricht über Jonas Urbigs W M-Chancen. Vor wichtigen Champions-League-Spielen gibt es offenbar Sorgen um Stürmer Harry Kane beim F C Bayern. Das könnte die europäischen Ambitionen des Clubs gefährden.

Weitere kuriose Sport-Meldung: In Brasilien ist ein Derby komplett eskaliert. Dreiundzwanzig Rote Karten bei einem Stadtderby, das in einer Massenschlägerei endete. Auch Ermittlungen gegen Kölns Stadionsprecher laufen, Überschrift: "Pfui, widerlich".

Zu Wirtschaft: Dramatische Zahlen aus der Industrie. Unter der Überschrift "Die Zahlen sind nichts für schwache Nerven" berichtet welt punkt d e über ein Auftragsminus, das Ökonomen schockiert. Das passt zur düsteren Stimmung in der deutschen Wirtschaft und erklärt auch, warum der Merz-Effekt in Baden-Württemberg ausblieb. Auch der D A X steht unter Druck.

In Kultur: Es ist März und Deutschland hat schon einen Sommerhit, schreibt Julian Theilen über den Song "Engelsblick". Außerdem zahlt N R W drei Komma fünfundzwanzig Millionen Euro für Beuys' frühe Geheimnisse. Ein jahrzehntelanger Streit um Joseph Beuys wurde damit beendet.

Und in Wissen eine interessante Geschichte: Was im Gehirn passiert, wenn wir Schokolade und Chips sehen. Unmöglich zu widerstehen, heißt es da zur Ernährung.

Das wars für heute Morgen. Guten Start in den Tag!